# 01 课程介绍（introduction）

1. 准备笔记本

> 准备一个笔记本

# 02 虚构小说里的真实 （truth in fiction）

## Be Honest

> 写一篇关于自己糗事的日记，念给朋友听（或自己），念到令你难受的地方，
> 注意自己的声音和感觉，考虑你害怕的是什么，写下来。

> + 让你最尴尬的事
> + 最后悔的事
> + 最悲伤的事
> + 不能说的秘密

> ***you are honest and sepicfic，it is always true to your reader***

# 03 灵感来源（sources of inspiration）

## 新角度叙述故事

> 选择一个您熟悉的**民间故事或童话故事**。**从故事中选择一个人物进行以下练习**，并使用以下提示之一写下关于他们的几页：
>
> * 假装你是治疗角色的治疗师。写一个场景，在其中讨论角色的生活和问题，然后做出诊断。
> * 写一篇描述故事事件的报纸文章。比如《白雪公主》——一个躲在树林里十年的女人，被一个有钱的徒步旅行者发现了。 然后使用新闻客观性为该标题写一个故事。
> * 让你的角色向陪审团解释他们的行为。

## Compost Heap

> 准备日记本，每天记录灵感/见闻。
>
> 你读过的东西、写过的东西、听过的东西、遇到的人，都可以放在堆肥堆里。
>
> **他们会腐烂，然后从中成长出美丽的故事。**
>
> 在您的日志中，开始创建堆肥堆。将页面命名为“堆肥”，并写下过去一周或一个月引起您注意的事情。**这些可能成为你写作的源动力，也许是你职业生涯的动力**。任何写作项目都是一项事业，尤其是小说，因为它们需要很长时间才能写成，需要持续的兴趣，所以一定要用你的真相填满这一页：你对什么感兴趣？这可以是任何东西：一个词、一部电影、一个人、一个事件，只要它能激发你的灵感。它可以是主题（仙人掌物种、肌肉车、火星之旅）或人/人类型（治疗师、间谍、你的阿姨 Germaine）。尝试包括来自其他艺术的东西，例如食物、音乐或电影。**一开始，练习每天至少坐下来记下您感兴趣的事情**。

## For Your Novel

> 给你正在写的故事创建**肥料堆子集**：
>
> 为你的堆肥堆创建一个专门的子集 ，这是一个专门用于**你的小说的词典**。例如，如果您正在撰写有关格陵兰岛的文章，请尽可能收集有关雪、冰、动植物、地质构造或天气事件的所有词语。研究历史和艺术与科学。**写下所有你喜欢的词和你认为可以写进你的小说的词。**

# 04 找到你的声音（finding your vioce）

## 坐下来，写完一篇短篇小说，没写完不起身

> 有时害怕犯错会破坏你的写作过程。它可能会阻止您将想法放到页面上，或者在您进行项目时可能会造成阻碍。要培养信心，请挑战自己一次写一篇短篇小说。在完成草稿之前，您不得离开项目。它可以是任何长度，但要讲述一个令读者满意的完整故事。写作时不要做太多的编辑，让你的想法流动起来，然后在页面上写完所有内容后组织它们。

## 模仿你喜欢的作家的作品，几页就行，角色场景问题自定

> 选择一位您欣赏其作品的作者，并阅读他们作品的几页。现在用你选择的角色、场景和问题，用模仿他们的声音写一篇文章。是什么让这位作者的声音如此吸引人？它让你感觉如何？
>
> 现在就您选择的任何主题写一段或更多段。努力使用您感觉更自然的声音。是什么让你的声音与众不同？它给出什么基调？当你用自己的声音写作时，角色和场景感觉有什么不同吗？

# 05 展开故事（developing the story）

## 写之前留一张空白页，标题是BrainDump，把所有能想到的想法全部写出来

> 从关键元素开始，如**场景**、**人物**和**主要的戏剧性问题(main dramatic questions)或主题**。纸上可能还**没有什么可写的**，但请写下你的**任何想法，任何激励你的东西，甚至是想法或画面的片段。**也许您开始这项作业的目的是写一个**故事的概述**，但您却**莫名其妙**地发展了**某个角色的细节**——随它去吧！这种自由写作将引导您找到重要的事情。

## 卡片游戏

> 两类卡片，分别写上不同的【流派】和【故事】，分别放在两个碗里。先从【故事】碗中取出一个故事，写出故事梗概；然后从【流派】碗里取出一个流派；接着考虑，如何按照新的【流派】把故事重新改编一下。

## For Your Novel

从你的作品中选择一章——最好是你的开篇——然后写下你的读者在阅读后会提出的关键问题列表。**你提出了哪些问题？他们很快想知道什么？您要解决的更大问题是什么？** 这些是您对读者的承诺。稍后再回到这些承诺并确保它们得到履行。

如果您还不知道您的主要戏剧性问题，请在您的日记中以“主要戏剧性问题”作为标题并回答以下问题：**您的主要想法是什么**？**您的主题背后隐藏着哪些社交信息**？**您故事的主人公面临的最高风险是什么**？**您向读者提出的主要问题是什么**（即您向读者承诺您将在小说结尾解决什么问题？）**您的目标是找到一个可以总结小说主要故事情节的问题，将包括您的主要角色和他们的目标。**（如果你正在写《奥德赛》【《伊利亚特》（又译《伊里昂纪》）全诗15693行，主要叙述的是希腊联军围攻小亚西亚的城市特洛伊的故事；《奥德赛》全诗12110行，叙述特洛伊战争后，希腊联军英雄、伊萨卡王奥德修斯在海上漂流十年，历经艰难险阻，终于返回故国，夫妻团圆的故事。】，故事情节将是：“奥德修斯会回到家吗？”）找到这个问题后，将其写在一张纸条上并张贴在您的工作区附近。您可能需要一路回顾它。

# 06 案例：坟场之书（the graveyard book）

## 故事发展的驱动

> 因此，角色想要什么，角色需要什么，总是推动着每一个故事。他们总是驱动角色的行为，将要发生的事情，以及他们如何与其他角色互动。

## 扁平角色（flat）

这种角色一般比较简单，他们身上只有一两个特征和故事有关。

## 丰满角色（round）

+ 动机体现在一个人所做的选择中。选择越难，你就越有可能揭示角色最深层的本性。
+ 在善与恶之间进行选择时，人们总是会选择他们认为是善的东西。你必须了解角色的想法，才能理解他们的信仰，以及他们将如何为自己的行为辩护，即使是残忍的行为。
+ 冲突对发展角色至关重要。如果没有什么利害关系，那么一个人的选择就无关紧要了，观众就会开始失去兴趣。
+ 理想情况下，你的故事应该增加你角色的冲突，让他们的选择和反应贯穿始终。

## 练习一

**采取下面的一个简单设置并写一篇关于它的文字**，试图破坏读者的期望。例如，你正在写一个聚会上的男人正在和一个漂亮的女人说话。他想要的大概是显而易见的。不要预先透露他的愿望，或者通过透露令人惊讶的动机，尝试将读者引向不同的方向。

+ 一名男子躺在山上通过步枪瞄准镜观察
+ 一对穿着婚纱的新人坐在车里
+ 一个孩子在他的保姆旁边耙沙箱
+ 两个老妇人坐在长椅上，拿着织针和纱线
+ 一个十几岁的女孩在攀登悬崖时身下有一个男人

## 练习二

**使用以下问题，创建一个角色。** 这个人可以基于您认识的人或完全杜撰的人。写一两句话描述角色想要什么。

+ 他们叫什么名字？年龄？性别？
+ 他们看起来怎么样？
+ 他们的钱包或口袋里有什么？
+ 他们最喜欢做什么？
+ 他们讨厌什么？
+ 世界上什么对他们来说比什么都重要？

**使用您在上面创建的角色，写一段对话或此人无法得到他们想要的东西的情况。** 你可能会发现其他角色从中浮现——顺其自然吧。尝试在紧张的主要时刻打开场景——例如，在战斗中——并在场景播放时填写必要的细节。

## 冲突和故事的关系

一切都是由想要不同事物的角色以及不同事物的碰撞所驱动的。每当一个角色想要某样东西，而**另一个角色想要一些相互排斥的东西时，他们就会发生冲突**——每次发生这种情况，你就会有一个故事。

## 无意识欲望

**最有趣的角色从来都不是建立在单一的动机之上，而是建立在复杂的动机之上。**编剧罗伯特·麦基谈到**角色阴暗面或无意识欲望的重要性**。对于每一个外在的欲望，都可能有一个内在的对立面，**它可以把一个角色推向令人惊讶甚至可怕的方向**。例如，克拉丽斯史达琳依靠连环杀手汉尼拔莱克特帮助她在沉默的羔羊中抓到另一个杀手 （1988）。但在她对莱克特明显的排斥之下，是对他同样令人信服的钦佩，这种钦佩近乎痴迷。出于了解他的专业需要，这是安全合理的，但这种无意识的渴望——与莱克特交朋友，甚至效仿莱克特——是如此可怕，以至于她无法表达它，直到续集《汉尼拔》(1999) 中两个角色一起逃跑 。

## For Your Novel

### 卡片分析法

在你的日记中，写下主角最重要的**愿望清单**。在每一项旁边，写下**阻碍你的角色实现他们愿望的事情**。尤其要考虑其他人**如何阻碍他们**。如果您有多个主角，请对所有主角重复此练习。

一旦你决定了你角色的主要愿望，就开始在你的故事中勾勒出这些愿望的轮廓。这称为直通线。找出你故事中的每一个例子（或现在编造），当你的角色要么表现出他们的愿望，要么在实现它时受阻，要么改变他们的愿望。**将每个场景写在单独的索引卡或纸条上，并按顺序排列卡片。查看结构并问问自己：这种进展是否有效？它在哪里卡住或似乎滞后？我能做些什么来让它产生更大的影响吗？重新排列卡片并尝试新的场景创意，直到您满意为止。**

# 07 短篇小说（short fiction）

# 08 案例：三月童话（march tale）

# 09 对话和角色（dialogue and character）

# 10 案例：十月童话（october tale）

# 11 构建世界（worldbuilding）

# 12 描述（Description）

# 13 幽默（humor）

# 14 类型（Genre）

# 15 漫画（comics）

# 16 写作困境（dealing with writer's block）

# 17 修改（Editing）

# 18 作家准则（rules for writer）

# 19 作家责任（the writer's responsibilities）
