# 我需要练习的技能

## 30分钟快速写成一个短篇

## 模仿任意一个作家的作品

## 学会BrainDump->Orginize->Finish It

# Compost Heap

> 准备日记本，每天记录灵感/见闻。
>
> 你读过的东西、写过的东西、听过的东西、遇到的人，都可以放在堆肥堆里。
>
> **他们会腐烂，然后从中成长出美丽的故事。**
>
> 在您的日志中，开始创建堆肥堆。将页面命名为“堆肥”，并写下过去一周或一个月引起您注意的事情。**这些可能成为你写作的源动力，也许是你职业生涯的动力**。任何写作项目都是一项事业，尤其是小说，因为它们需要很长时间才能写成，需要持续的兴趣，所以一定要用你的真相填满这一页：你对什么感兴趣？这可以是任何东西：一个词、一部电影、一个人、一个事件，只要它能激发你的灵感。它可以是主题（仙人掌物种、肌肉车、火星之旅）或人/人类型（治疗师、间谍、你的阿姨 Germaine）。尝试包括来自其他艺术的东西，例如食物、音乐或电影。**一开始，练习每天至少坐下来记下您感兴趣的事情**。

## 2023年

### 4月

#### 4日

##### 热

*《杀死一只知更鸟 第一章》*

> 不知为什么，那时候的天气似乎比现在热：一条黑狗在夏天的日头底下备受煎熬；套在大车上的骡子瘦骨嶙峋，站在广场上热浪滚滚的橡树荫下，甩动着尾巴驱赶苍蝇。男人们挺括的衣领还不到上午九点钟就变得软塌塌了；女人们中午之前洗一次澡，下午三点钟睡完午觉再洗一次，等到夜幕降临，扑过爽身粉的女人们一个个浑身上下汗湿甜腻，就像撒了糖霜的软蛋糕

#### 5日

##### 人物

写人物卡住，也许是因为太想在人物一出场就把人物的所有细节都写完整（or 完美），但是，这不合常理。没人能在第一次见面就把一个人看完整，哪怕是外貌，衣着。所以，只要这个人在后面的情节（plot）里还会出现，那么你就有大量的机会让这个人丰满起来。

《包法利夫人》对人物的描写，也不是一蹴而就的。比如艾玛，他的第一次出场是从查理的视角叙述，但并没有写出全部细节。后续章节里，查理视角下的艾玛形象不断出现，每次都不完全一样。同时，莱昂，罗道尔弗，郝麦，从每个人的视角里都对爱玛的外貌有过描写，每一次描写除了让艾玛的形象更丰满，同时还有推动情节的作用。

包括《Coraline》，对斯平克姐妹的形象描写，第一次的描述，很粗糙，第二次，才对斯平克小姐做了个像皮球的比喻。。。

所以，不要让完整（or完美）消磨你的写作热情。

#### 6日

##### 作家的声音和故事的声音

###### 作家的声音

**你的语言风格，简洁还是华丽等等**。它是您作品中所有元素的总和，可以让某人拿起一页文字并认出它是您写的。这不一定是您说话的声音，而是页面上出现的声音。在技术层面上，它由您对情绪基调、人物、设置和语言的文本节奏（如措辞、句子结构甚至标点符号）所做的选择组成。这些东西的总和效果对你来说是独一无二的，并将向你的听众展示你的个性和态度。

海明威、

###### 故事的声音

**即叙事的人称**。有时一个故事需要自己的声音，称为角色，这与作家的声音不同。人物角色是讲述故事的声音，可以是从无所不知的第三人称到亲密的第一人称的任何叙事角度。通常，您会像开发场景或角色一样找到故事的角色。

> **从失败中学到的，要比你从成功中学到的要多得多。**

##### 斯平克小姐

> 第一章 第一次见面

斯平克小姐和福斯波尔小姐住在一楼的一个套间里， 就在卡萝兰家楼下。 **她们俩都是胖乎乎的老太婆**， 在套间里养了一大群岁数很大的高地小猎犬， 起的都是哈米什、 安德鲁、 约克之类的男人名字。 很久很久以前， 斯平克小姐和福斯波尔小姐还当过演员哩。 头一次见面， 斯平克小姐就告诉卡萝兰了。
“告诉你， 卡罗琳， ”斯平克小姐把卡萝兰的名字叫错了 ①。 “我们年轻的时候， 我和福斯波尔小姐都是很有名的演员。 登台表演， 宝贝儿。 哟， 别给哈米什吃水果蛋糕， 不然晚上非闹肚子不可。 ”

> 第二章 第二次见面

**斯平克小姐浑身上下被套衫、 毛衣裹得严严实实的， 显得比平时更矮小、 更圆滚滚的， 活像一只毛茸茸的大鸡蛋。 她戴着一副厚厚的眼镜， 两只眼睛被镜片放得老大。**

> 第一次见面，在外形方面，只讲两人胖、老太婆。
>
> 第二次见面的时候，对斯平克的外形就有了详细的描写：衣着、眼镜，还用了一个比喻来说明斯平克小姐的体型。
>
> 所以，在一个人出场的时候，不必苛求尽善尽美。

#### 7日

##### 关于搜集素材

为你的堆肥堆创建一个专门的子集 ，这是一个专门用于**你的小说的词典**。例如，如果您正在撰写有关格陵兰岛的文章，请尽可能收集有关雪、冰、动植物、地质构造或天气事件的所有词语。研究历史和艺术与科学。**写下所有你喜欢的词和你认为可以写进你的小说的词。**

##### Finding your voice

模仿，模仿，疯狂的模仿

写，写，疯狂的写（哪怕再烂，还是要把烂故事写下来）

完成，完成，疯狂的完成

##### Developing your story

###### 时刻关心：And Then What Happend

###### BAWC

1. BrainDump：所有东西，你脑子里的一切，情节，角色，主题，主线，对话等等，你能想到的全部写下来
2. AhoutWhat：故事的内核，或者你究竟想讲个什么故事
3. Want/Need：角色想干什么
4. Conflicts：冲突，角色想干什么都能轻易办到，那就没有任何戏剧性可言

##### 悬念

1. **隐瞒信息。这是最常见的提高兴趣的方法**。当你的角色在 Winnebago 的一条土路上疯狂地行驶时，除了他的内衣和防毒面具之外什么都没穿，你的观众将会有疑问。
2. **让你的读者知道你的角色不知道的事情。** 这是悬念的相反类型，被称为“戏剧性讽刺 。当你的读者知道公共汽车在高速公路上呼啸而过，正驶向一个尚未完工的高架高速公路交叉口时，观众会充满期待和恐惧，因为他们知道即将到来的是：乘客的恐惧和震惊
3. **明确利害关系。** 在任何故事中，您的主角都面临着重要的事情。它可以大到拯救宇宙，也可以小到让家人团聚。确保您向读者清楚地说明了这一点。赌注是多少并不重要，只要它们对您的角色来说很高即可。
4. **产生冲突。** 如果你总是给你的角色他们想要的东西，你的故事就会缺乏张力。只有冲突才能推动故事向前发展。这是你的角色成长所需要的，所以不要让他们轻易脱身。不要仅仅将冲突视为戏剧性的动作，它可以以任何形式出现——这将取决于你的角色想要什么，以及什么阻碍了他们获得它。最重要的是要记住，冲突应该随着故事的进展而增加。

#### 8日

##### Coraline开头

> 搬进宅子没多久，Coraline就发现了那扇门。
>
> 然后再第一章末再次讲述了找到门的经过，中间是新宅环境和邻居的介绍。
>
> 感觉有点像【隐藏信息】的伎俩——设置悬念第一式。

##### 《指环王1：The Fellowship of The Ring》

> + **start:**魔戒被霍比特人巴金斯·比尔博捡到，索隆之眼复活，正在纠集力量寻找魔戒，灰袍巫师甘道夫为了阻止索隆获得魔戒，提前一步找到巴金斯并说服他交出魔戒，同时，甘道夫意外发现佛罗多可以不被魔戒的黑暗力量诱惑，于是让佛罗多保管魔戒。当索隆派来的戒灵（9个国王的死魂），甘道夫提前让佛罗多逃走，并约定在跃马酒店会和，他去找白袍巫师萨鲁曼商议对策。
> + **经过：** 甘道夫来到萨鲁曼的城堡，发现他已经投降索隆，由于力量不济被萨鲁曼囚禁在城堡塔顶。佛罗斗殴来到跃马酒店等待甘道夫未果，以外碰到游侠阿拉贡，阿拉贡知道索隆的戒灵正在找佛罗多，所以带着佛罗多一行离开跃马酒店避难。途中遇到戒灵，佛罗多在魔戒领域被戒灵刺伤，于是不得不去找精灵城治伤。来到精灵城，遇到从萨鲁曼城堡逃出的甘道夫，为了对抗索隆，精灵城和甘道夫召集人类、矮人、精灵的代表开会商讨对策。与此同时，佛罗多从精灵公主处，获得秘银铠甲。最终，决定组成一个9人护戒小队前往魔多的末日火山销毁魔戒。一行人出发，经过雪山，因为萨鲁曼施法，众人无法越过雪山，于是决定改道从矮人矿坑经过。在矿坑下，和索隆的哥布林大军打的胜负不分，接着，炎魔突然出现，挡住了众人的去路，甘道夫在战斗中和炎魔一同坠入深渊。失去领头人甘道夫，一行人悲痛不已，不知道何去何从，此时又遭遇了萨鲁曼的活死人小队，一行人被冲散，刚铎宰相儿子牺牲。两个霍比特人（Pipin&)被活死人抓走，佛罗多下决心一人前往魔多末日火山，山姆不离不弃，跟随佛罗多。阿拉贡，看到佛罗多渡河已走，决定和矮人、精灵一同去解救两个霍比特人。
> + **end:** 阿拉贡精灵矮人决定去就pipin兄弟；甘道夫被炎魔的鞭子拉入矿坑深渊；刚铎宰相的儿子去世；佛罗多决定独自去摧毁戒指，山姆同行。

#### 9日

##### 脸红的人

“现在行情可不好，往年这时候一斤麦能顶3毛钱，现在哪有人肯收。中间商门像是开过会了，经过咱们土坡村都绕着走，能有个人来，可不得叫声爷爷，还有好烟好酒好伙食伺候着。。。”，二赖声音很大，生怕有人听不见，“你说是吧？小伙计。”

小伙计打了个寒颤，像是没有预料到有人会提他，手里的救护一哆嗦，洒出两滴酒，在桌子上，他醒过来了，看着桌子上的那摊酒水，红扑扑的脸蛋更红了，像是鼓起来的气球，简直要把两颊上的麻子顶起来了。

“哦，哪个，，噢。。。”，过来好一会儿，才滋滋呜呜的把几个字吐出来，其他人更听不清他说了什么。

“真是糟了雷劈了，光景怎么他娘的过成这个熊样。。。”，二赖没等小伙计答话，自顾自的继续说了起来，他把小客店当成村里的批斗会了，是不是左右张望，眼神从左瞄到右，讲几句巧妙话，一个甩头，又把眼神从右张望到左，此刻，他感到自己是最快活、最舒坦的一个人，恐怕方圆十里远处，也找不到他这么一个人了吧。

小伙计不愿意再听，却又不敢挪动一步，只感觉自己的腿千般重，脖子烫的发肿，额头的汗一滴一滴的网出冒。

##### Coraline和Other mother心理博弈

卡萝兰揉了揉眼睛。

“那儿还有几个小孩。 ”她说， “从前的小孩， 很久很久以前。 ”

**“是吗?”另一个妈妈说。 她在煎锅和冰箱之间来来回回忙个不停， 拿出鸡蛋、
奶酪、 黄油， 还有一片粉红色的火腿。**

“是。 ”卡萝兰说， “没错， 就是有。 我猜， 你想把我变成他们那样， 一个死
了的壳。 ”

**另一个妈妈和气地笑起来。 她一只手把鸡蛋打进一只碗里， 另一只手不停地
搅打着鸡蛋。 然后， 她把一块黄油放进煎锅， 黄油咝咝啦啦响着， 她趁这工夫把
奶酪切成薄片。 最后， 另一个妈妈把融化的黄油和奶酪一起放进鸡蛋碗里， 重新
搅打起来。**

“听着， 亲爱的， 我觉得你真是个傻孩子。 ”另一个妈妈说， “我爱你呀。 我会
一直爱你。 再说， 只要是有一点点头脑的人， 谁都不会相信鬼魂说的话。 他们统
统是骗子。 闻闻， 妈妈给你做的早饭多香。 ”她把蛋汁倒进煎锅， “奶酪蛋卷， 你
最喜欢了。 ”

##### Coraline的野餐

**草地上铺着一块白色亚麻布， 上面放着好多碗， 碗里满满地盛着好吃的。 有沙拉和三明治， 硬壳果和水果， 一壶又一壶柠檬汽水、 水、 稠稠的巧克力牛奶。卡萝兰坐在餐布一边， 其他三边坐着另外三个小孩。 他们穿的衣服怪极了。**

最小的一个是个男孩， 坐在卡萝兰左边。 他穿着红色天鹅绒齐膝短裤， 一件镶褶边的衬衣。 他脸上脏兮兮的， 盘子里高高地堆着烤土豆， 居然还有一整条冷鲑鱼， 是烤出来的。 “野餐之美， 莫过于此了， 女士。 ”他对她说。

#### 14日

##### 绣树叶

###### 传承

要忍，忍到春暖花开；

要走，走到灯火通明；

##### 黑森林入口

他们排成一路纵队行进着。小径的入口是两棵彼此靠向一起的大树，看起来像是通往某个黑暗隧道的拱门。两棵树老态龙钟，又缠满了藤蔓，附满了苔藓，因此只剩了寥寥几片黑黢黢的树叶。小径本身十分狭窄，在树木之间穿来绕去。很快，入口的亮光就变成了身后远处的一个小亮洞，四周一片死寂，让他们的脚步声成了沉重的鼓声，似乎所有的树木都朝着他们凑了过来，凝神倾听。

##### 洗冤录

###### 苍蝇判案

#### 16日

##### 偷听和八卦

人类偷听就像一种原始的冲动，总想在暗中得到一些消息，为了安全？或是抱着一种娱乐的心态？历史上第一个躲在高大的乔木背后偷听的人到底听到了什么，已经没人能搞得清楚了，但是这种习惯却被他的后人一代一代的传了下来。

##### 落魄的甘道夫的阴谋

甘道夫被人类骗光了最后一个戈比，在一个酒馆里遇到了矮人王子峻林，当王子向倾诉自己一个人没办法夺回祖父的宝藏的时候。聪明的甘道夫建议他组成一只14人的远征队，靠谱的人他可以帮忙找，前提是他必须付一笔可观的顾问费用。。。

#### 18日

##### 预言成真理论

预言之所以可以为真，是因为预言一旦被某人说出口，就不可能被忽视。希望他成真的人，会为了这个预言奋斗，想阻止预言成真的人会设置各种阻碍，这种阻碍有时候会以外的促成预言的实现。或者从另一个角度说，阻碍会让原本希望预言发生的人，更加充满斗志，这加速了预言的实现。

##### 科幻作家的三个工具

###### 科幻小说是一个改变世界的完美方法

###### what if it's changed

假如……会怎么样 What if you could do sth 如果你可以做某事

###### if only，it would be great

表示要是……多好，只要，一种期盼，if only it look forward

###### if it goes on something wrong

如果这样下去，表示担忧

#### 22日

##### 外星人长什么样

“鬼了，人类就连地球上的生物都没完全搞明白，居然这么热心的关心起宇宙的生物！”泽连躺在沙滩椅上，他轻飘飘的吐了一个烟圈，继续说，“外星生物会和人一样吗？”

“谁知道。”查理道。

“你不知道？很显然，外星生命绝不可能和人类一样，看看地球就知道了，随便哪个在地球上的非人类生物，随便挑一个，哪个和人类一样。不搞笑吗？”

“什么？”查理感到有些抱歉，因为他并没有认真听泽连的话。他被远处玩沙子的孩子吸引，至于泽连的话他也只听到一个“吗？”字。

“我是说，人类居然妄图和外星文明交流，哈，人类目前已经能和宠物交流的吗？太想当然了！人类甚至没办法和同类交流！”泽连坐了起来，在一旁的烟灰缸上磕了磕香烟，“当然人与人的交流就是社会学问题了，这笔探索宇宙难度更大。喂，你要去哪？”

他看到查理起身要走，他喊了一声。

“去研究社会学问题！”查理道，随机跑向手拿小铲子的孩子们。

“愚蠢的人类！”泽连透过一只手望着碧蓝的天空，接着吐了一个烟圈。天空碧蓝，烟圈袅袅，刚出生没多久就被海风吹散，一缕都没留下。他心里在想，“我是怎么混进的宇宙探索署的”。

##### 如何给主角设置障碍

###### 背叛

比如：《NeverWhere》中，猎人、向导和天使的背叛。

#### 24日

##### 一种结局

###### 不是真相，但令所有人满意，除了受害者

《画师-易碎品》

一个皇帝喜好景观，于是建了一个人工岛。岛上是国家所有的微缩景观，他会定期上岛游览，看到自己的国家一览无遗，内心十分满意。除此之外，如果国家遇到地震、洪水之类的自然灾害，也要同步修改岛上的景观，因此匠人叫苦不迭，还因为工程事故死了很多人。

有一天，他受到梦境的启发，想要把国家所有的景观画在一张图上，建筑，山脉，市集甚至国家的人，都要一并画出来。宰相听了，觉得不切实际，又不敢触怒龙颜。所以，畏畏缩缩中向皇帝提出工程巨大，真的完成会使国库亏空，国家社稷不稳。皇帝并不理睬，宰相只能闭嘴。

没过多久，皇帝突然去世。皇帝驾崩，新皇帝对观赏并不看中，于是老皇帝的计划不了了之，景观岛也日渐荒废。只是对于皇帝的死，有两种不同的说法，宰相和太子一口咬定皇帝是突发恶疾去世，太医心离确认为是有人下毒。没过多久，太医告老还乡，新太医肯定了宰相的判断。

评：这个故事怎么讲呢，皇帝因个人喜好，设定不可能完成的目标，被宰相甚至太子联手毒死，这个结局是喜是悲因人而异，但这样的结局却很有意思。

###### 惋惜

读罢

令你觉得，这么好的人，太可惜了。

令你觉得，她没等来她的时代。

令你觉得，如果不这样就好了。

#### 25日

##### Amy Tan 关于你的声音

###### 你是什么时候感到自己会死

母亲用到抵着我的喉咙，逼我和一个24岁的男人分手（我16岁）。她的眼神充满愤怒，我嘴上在喊：“你杀啊，你杀啊！”

这一刻，我看到我母亲的眼睛散发出的是一种疯狂、野蛮的光，突然之间，我心里有另一个声音在说，”我想活，我想活，我想活！“

这就是我的真实的声音（我想活，我想活，我想活）。

#### 27日

##### 讲故事的人

这个年轻人年纪并不大，但是孩子们却认为他已经一百多岁了。他的故事为什么这么迷人，简直就像魔法一样。任何听过他讲故事的人都会承认，即使一个简单的“土豆”，也能被他讲的像是一个从未见过的宝贝。一个个单词，从他嘴里流出，一个个故事出现在听者面前，没有人会觉得他在编一个新的故事，所有人都认为，他讲的故事真的发生在很久很久以前，发生在大陆的另一个角落，真的有精灵，真的有怪兽，真的有打败巨人的英雄。他讲话并不快，甚至有时候吞吞吐吐，但没人在乎，因为听众已经被他带入了一个魔法的世界，他们只关心：故事的后面发生了什么。你能想到吗？他有一张俊朗年轻的脸。

##### 纳尼亚传奇-魔法师的外甥

小外甥迪哥里和莎莉被他舅舅的魔法戒指送到“世界中转森林”，他俩意外的在一个黑暗的世界遇到了邪恶女巫。女巫曾经是个女王，并且毁掉了她所在的世界。迪哥里用魔法戒指返回现实的时候，女巫趁机也一同来到了现实世界。迪哥里害怕女巫毁掉这个世界，所以趁机把女巫又传送到一个陌生的世界，和他一起来的还有她的舅舅、莎莉和一个马夫。在这个世界，他们见证了狮子阿斯兰创造纳尼亚的全过程，在这里，迪哥里帮阿斯兰找到魔法苹果，女巫被驱逐出纳尼亚疆域。阿斯兰看到马夫善良，让他做了纳尼亚的国王，统治纳尼亚的兽语族（会说话的动物）。银苹果很快长出了果实，为了感谢迪哥里拿到苹果，阿斯兰送迪哥里一颗用来治疗他妈妈的疾病。回到现实世界之后，迪哥里做了一个教授，他把苹果核种在院子里，后来用这个果树只做了一个衣橱。

> 故事很简单，就是讲了一个小男孩两次来到另一个世界。第一次把女巫引到现实，第二次把女巫送走，同时见证了纳尼亚世界的创立。

#### 29日

##### 纳尼亚传奇-狮子、女巫和衣橱

四个小孩进入纳尼亚和阿斯兰一个打败白女巫夺回纳尼亚的故事。

> 这是一个救赎和自我牺牲的故事。
>
> 阿斯兰没有真的牺牲，误入歧途的艾德蒙实现了被救赎，彼得勇敢的战斗，白女巫最终被战胜。
>
> 因此这个故事有一个完美的结局。
>
> 王子成为王子，公主成为公主，坏女巫被打败，完美的童话。

### 5月

#### 4日

纳尼亚传奇7部曲阅读完结。

#### 5日

##### 《纳尼亚传奇》

| 书名                   | 人物                                                                                         | 故事简介                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | 补充                                                                                                                                                                                              |
| ---------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 《魔法师的外甥》       | 迪哥里<br />波莉<br />魔法师<br />白女巫<br />飞马<br />马夫夫妇<br />阿斯兰                 | 迪哥里和波莉通过魔法师（迪哥里的舅舅）的戒指传送到一座废墟城市，遇到了白女巫。<br />他们回家的时候不小心把女巫带到了现实世界，为了送走女巫，两人再次使用魔法戒指。<br />这次他们意外的看到了狮子阿斯兰从无到有创建纳尼亚的过程，迪哥里答应阿斯兰去寻<br />找银色苹果，找到苹果之后，阿斯兰让迪哥里把苹果种在纳尼亚，苹果很快长出果实，<br />阿斯兰并送他一颗给自己的母亲治病。白女巫偷吃了银苹果，被阿斯拉驱逐出纳尼亚。<br />迪哥里回到现实只好母亲的病，接着把果核种在院子里，生成的果树最后被做成衣橱，<br />戒指也埋在果树地下。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | 故事线很简单，迪哥里和波莉两次传送。<br />第一次，把白女巫引过来。<br />第二次，来到纳尼亚把白女巫送走，并<br />见证纳尼亚的诞生。<br />这是一个关于上帝创造世界的隐喻。<br />             |
| 《狮子、女巫和魔衣橱》 | 彼得<br />艾德蒙<br />苏珊<br />露西<br />白女巫<br />阿斯兰<br />人羊（小图）<br />海狸夫妇 | 露西走进衣橱，却来到了一个冰天雪地的世界。在这里他遇到了人羊小图，他告诉露西，<br />这里之所以满世界冰雪，是因为一个白女巫的魔法。预言中讲到人类之子会结束白女巫的<br />魔法，所以白女巫命令所有纳尼亚人，见到人类就要抓给她。露西回到现实世界，把衣橱<br />里的纳尼亚王国的故事告诉了艾德蒙、苏珊和彼得，他们都不信。后来，艾德蒙也进入衣<br />厨里的纳尼亚，他见到了女巫，女巫骗承诺只要他把其他三个人一起带来就让他做纳尼亚<br />的国王。四兄妹因为意外同时进入了纳尼亚，露西带着三人去找小图，发现小图已经被女<br />巫抓走。他们决定去救小图，这时候碰巧遇到海狸夫妇，他们把一行人带到水坝的家。海<br />狸告诉四人，要救小图，必须先和阿斯兰回合（预言：四个人类之子+阿斯兰能打败女巫）。<br />艾德蒙为了当国王，偷偷跑去见女巫，众人发现艾德蒙失踪，决定立马出发去石桌和阿斯<br />兰汇合。艾德蒙找到女巫，发现女巫欺骗了他，女巫的真实目的是把四个孩子诱骗过来一起<br />杀掉。在去石桌的路上，因为阿斯兰的到来，到处能看到冰雪融化的痕迹，圣诞老人突然<br />出现，送给三姐妹剑、弓、药水三件礼物。到了石桌，阿斯兰命令彼得打跑女巫的恶狼，<br />能言兽一起出击，抓住了附近的女巫，救下艾德蒙。因为艾德蒙的背叛（背叛了阿斯兰和<br />同伴），女巫根据古老法则，要艾德蒙偿命，阿斯兰为了保护艾德蒙，甘愿代替艾德蒙去死。<br />阿斯兰死后，女巫又卷土重来，正当女巫和彼得打到关键时刻，阿斯兰复活，重新加入战斗。<br />女巫被彻底杀死。后来大家了解到，还有一条更古老的预言：如果有人为了别人死在石刀下，<br />他会在石桌裂开时复活。冰雪消失，四个人帮助纳尼亚恢复了以前的样貌之后，又回到了现<br />实世界。 | 关于背叛，救赎，牺牲的故事。<br />关键词：预言                                                                                                                                                    |
| 《能言马和男孩》       |                                                                                              |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                   |
| 《凯斯宾王子》         |                                                                                              |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                   |
| 《黎明踏浪号的远航》   |                                                                                              |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                   |
| 《银椅》               |                                                                                              |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                   |
| 《最后一战》           |                                                                                              |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                   |

##### 我突然就喜欢上吃榴莲

我一开始并不喜欢吃榴莲，那天我梦见我吃榴莲，第二天我发现我爱上吃榴莲，哇，我觉得很奇妙！

#### 8日

##### Poor Boy Story

###### 穷男孩的爱情故事

> 穷男孩在最窘迫的时候遇到穷女孩
>
> 为了穷女孩委屈自己，战胜一切
>
> 最后牺牲了自己，让女孩活了下来

###### 那只兔子

他在最绝望的时候，想起了多年以前，那个看兔子的下午。

“那天，天空是那么蓝，太阳是那么大，空气像凝固了一样。我就躲在院子的角落，眼睛啊就死死地盯住那只兔子，连眼睛都不敢眨，就怕惊动到它。可是那个小畜生一点不在乎，自顾自的嚼着青草，一根接着一根，真他妈的能吃。哈哈哈，那是我有生以来最满足的一个下午了。这次我要还活着，一定要养只兔子。”说罢，“鹰之翅膀”闭上了眼睛，就像睡着了一样，眼眶像涂了一圈胭脂。

#### 9日

##### 说谎的人

> 他可能没有他吹嘘的那么厉害，但他没有恶意。他这么做，也许只是因为害怕。

#### 10日

##### 互殴法案

https://haokan.baidu.com/v?vid=4047428240024243568&backflow=1&pd=d_push&pagepd=d_push
