# 为什么？

？ 即使弱小的人，也有作用

？ 战争毫无意义

# 故事概述

库克在一个平静的小村子里做厨师，有一天甘道夫来拜访，邀请库克参加一次冒险。他拒绝了，第二天甘道夫带着七个矮人再次到来。这次他被说服了，决定第二天早上出发。

第二天早晨，库克因为宿醉起晚了。六个矮人提前出发，留下庞克等库克醒酒，甘道夫则直接在幽林谷等待库克和七个矮人。

庞克带着库克离开村庄，进入一片乱石地，晚上在一艘大船旁边过夜的时候，庞克被石头人打晕，两人成为石头人的俘虏。石头人分解状态是一个个小的矮石头人，说话语速奇慢。合并之后，石头人成为三米多高的巨人，拥有了正常语速对话的能力。经过交流，庞克和库克知道了大洪水和阿迪斯的故事，后面石头人还认出库克的祖先吼牛，他们三百年前曾经是朋友。离别时，庞克从石头人的宝库里，得到一个石盾，库克则得到一把匕首。

# 羊皮纸

说罢，他从怀里掏出一张羊皮纸。库克从羊皮纸的背面看到基团红褐色的印记，阳光透过羊皮纸上的破洞打在大圆桌上。他把这张纸铺在圆桌中间，这是一张地图。

# 矮人之歌

我们来到了，荒蛮之地

这里的山脉延绵，冰雪覆盖

厄斯曼的英雄，征服了最高的雾山

他发明了文字，让历史得以流传

他发明了锻造，让矮人工业强盛

他发明了工艺，让宝石生辉

最重要的是，他发现了地下的矿脉

让厄斯曼的族人，生生不息

矮人的宫殿呀，在雾山地下三千米处

矮人的文明呀，在辉煌的厄斯曼宫殿发光

有一天呀，卑鄙的恶龙

偷走了厄斯曼之晶

杀掉了伟大的厄斯曼王

无数矮人被杀戮，被驱逐

数以千计的矮人，沦为恶龙的奴隶

日以及日，无休无眠

为恶龙制造财富

伟大的厄斯曼文明，消失殆尽

橡果木殿下啊

在恶龙的脚下，救回厄斯曼王

我王最后嘱托，一定要团结

夺回厄斯曼宫，延续帝国文明

当黑暗来临，每个矮人义不容辞

即使战死，也不向恶龙低头

格林、麦克斯、米尼斯

庞克、洛克、橡果木

最后一口血

也要溅在恶龙的脸上

诅咒恶龙，生不如死

# 为什么选择库克

保卫家园以及报酬？

# 东方大陆地形及路线

## 起点：水泊

## 可能的沿途地形

### 沼泽

### 森林

### 内海

### 荒漠

### 盆地

### 山谷

### 山地

### 平原

### 高原

### 丘陵

## 终点：荒野山脉-雾山

# 库克的待做清单

1. 认识新朋友（矮人，和甘道夫）
2. 

# 库克受到的威胁

1. 饥饿
2. 

# 征途

原来，七个矮人已经开始收拾行囊了，却没有人提前叫醒库克，这个让他很生气，“这像一个团队吗？”他心里嘀咕着。他迅速的起床，收拾好衣服，来到客厅，大家已经备好行囊，可是不见甘道夫。于是她问道：

“甘道夫在哪？”见没人回答，他又重复了一遍。

离他最远的洛克像是突然从梦中惊醒，回答道：

“甘道夫不来了，准确的说他在幽灵谷等我们，他有更重要的事情要做。”

说完，洛克又像是睡着一样完全不理库克。“真没礼貌，尤其是那个王子，所谓的雾山王子。根本眼里没人，整个早上就没正眼看我一次。”库克心里念叨着，开始有点后悔和矮人们。

一行人吃过早餐，就出发了。虽然匆忙，库克还是用最快的时间，把早餐安排的很好。煎蛋，火腿，炒面，一小杯咖啡，矮人们很容易满足。

# 第一次Block

> 库克出门之后，如何规划后面的冒险

## 库克

1. 第一次出门（当然包含些兴奋）
2. 对未知的恐惧
3. 对这次任务的疑问
4. 对其他成员的疑问：他们去哪里了

## 庞克

1. 特征：胖
2. 说话：迟钝，真诚

## 场景

### 吼牛的船

传说->事实

1. 回忆历史
2. 规划路线
3. 石头人-质子（多明戈·珠玛）
4. 没有神但是有很多恶魔的世界

### 雾气死亡沼泽

传说->事实

1. 猜谜
2. 泥沼国雾王
3. 泥沼国雾王的指引

### 精神错乱的奥兹帝国

1. 这里人说话做事颠三倒四
2. 西征军被困在这里
3. 库克想办法救出七个矮人

### 帕米尔森林

雾霭天（乳白色）

会动的树（害羞）

会飞的树叶

狼（红眼）

会说话的石头（背囊里）

石头帮助库克走出森林

千面人死亡沼泽

美丽又危险的女人

猜谜

否则就像他们一样！

库克看到身边散落的白骨和死人面孔。

“好了现在，你可以走了。浮上水面，你就到达了森林的另一头！”

“不，我还要找到庞克！”

“那你要再解开是个谜题，这回你可能就没那么幸运了。”

庞克夜晚和野兽搏斗，在夜色中走失

### ~~地下森林~~

~~库克被狩猎，困在地下监狱（监狱里是不愿参与战争的大臣）。~~

~~听到鬼魂的故事：战争是谎言。~~

~~石头帮助他回到地面（如何？某个暗处通道！）。~~

+ 好皮克告诉库克真相
+ 做俘虏
+ 被当宠物
+ 地下猎人皮克（精神分裂——好人/坏人）
+ 通过皮克的嘴，道出战争的真相
+ 真相：战争是政客的玩具
+ 坏皮克殴打，虐待库克
+ 好皮克和库克一起负责觅食
+ 库克是怎么掉落到地下：坏皮克的陷阱
+ 好皮克告诉库克一个秘密通道，可以通往森林另一头
+ 好皮克喜欢猜谜
+ 如何区分好坏皮克（眼睛，眉毛）
+ 好皮克：卡尔（kǎ ěr）——“自由的人”，善良，话多
+ 坏皮克：昆西（kūn xī）——“阴暗黑暗”
+ 有毒的蘑菇：可以致幻
+ 坏皮克的势力范围
+ 地下森林的食物：鱼，兔子，蘑菇

地下的环境：

矿石

仆人要干什么

种植

养鱼

打猎

库克启发好皮克一起逃走

起码在地下生活三天

第一天：

第二天：

第三天：逃走前，突然发现，好皮克就是坏皮克

小迈克必须死

单纯，善良

怎么死

### 昆西的三个领地

种植园：花/菜：土豆

鱼塘：鱼

畜栏：（巨型/微型）小动物/老鼠/昆虫

斗兽场：老鼠对决，仆人负责杀掉胜者，取下一块肉，剩余的给败组分食

+ 有趣
+ 在其中一个领地：
+ 犯了错误
+ 卡尔和库克准备逃走
+ 昆西出现

**？** 可以先短暂的适应地下生活，后期某个契机想起地上的任务。

**？** 往外逃，也许老鼠可以帮上忙

**？** 是否需要一直小老鼠帮助库克逃走

**？** 道德家

**？** 湖边故事

**？** “战争&死去的人”，库克专心找出逃的办法

**？** 死去的人：第一次卡尔并没有讲太多，库克先熟悉地下仆人的身份，后来卡尔慢慢告诉“死去的人”的真相——那些人自认为是英雄，自认为为了国家战斗，不过是政客的玩具而已。

**？** 卡尔/昆西就是异鬼军团的领袖！

**？** 老鼠通道

**？** 库克不想离开->用什么办法让库克和卡尔决定一起走（变化：库克不想走，卡尔想走，庞克的梦提醒库克，卡尔告诉库克他有一条隧道）->老鼠洞逃出->卡尔变身为昆西->昆西放走库克，离开洞穴，库克来到森林边缘，在这里他遇到庞克（迷路，一个声音指引他在这里等待）->chapter end。

### 猎人谷

？ 橡果木

？ 谷主：士林

？ 士林的计策->甘道夫和橡果木分两路求援

？ 橡果木还没进猎人谷，就被士林的士兵误抓

？ 猎人谷的中立原则：猎人谷是大陆的要塞，本身弱小，如果不能够中立，势必会被各方势力争夺撕扯，很快猎人谷的人就不会存在，猎人谷的人消失了，猎人谷也就没了

？ 比赛受辱->愤怒

？ 橡果木想要说服士林参战，失败->愤怒

？士林指着猎人谷的妇孺：告诉橡果木，之所以猎人谷不会参战，是为了这些妇孺不受伤害

？ 小会议

？ 支走甘道夫

？ 等待库克->着急->愤怒

？ 决定离开前->库克到达

？ 介绍下一步计划，并累积橡果木的愤怒值

？ 开会

？ 打猎竞赛

？ 米尼斯兄弟是个话痨

？ 小洛克单纯、善良

？ 老麦克斯稳重

？ 庞克敦厚老实

？ 把庞克打一顿（把责任推在庞克身上），库克生气出走

？ 矮人们，身体溃烂，无论士林想什么办法都不管用

### 决定

？ 猎人谷开会，奇怪的仪式

？ 决议

？ 橡果木中毒，没有听到决议

？ 甘道夫离开

？ 橡果木等待库克和庞克

？ 分人：老麦克斯，小洛克，红胡子格林，米尼斯兄弟，橡果木

？ 目睹集体仪式杀人

#### 猎人节仪式

？ 鼓手出场

？ 孩子出场

？ 野兽出场 杀死孩子

？ 猎人出场

？ 人兽大战

？ 兽死人胜

？ 仪式结束

？ 吃一顿莫米奇妙的饭，开一场莫民奇妙的会

？ 第二天醒来恢复正常，红胡子告诉橡果木：甘道夫走了，自己需要等待库克

？ 塞拉斯 土城首领 对戈多不满：戈多军队经常侵扰土城边境

？ 米津·厄斯曼 塔城首领 橡果木叔父当年和橡果木父亲决裂

### 归队

？ 腿伤怎么回事：士林无法适应猎人谷水土气候/士林暗中下毒

？ 猎人节集市

？ 橡果木打猎迷路

？ 士林暗中分化橡果木队伍：招来黑法师蛊惑橡果木，令他认为队伍中有叛变者

第一天：红斑->烂疮 黑法师（下午，下蛆虫）

第二天：烂疮->截肢 早上感觉还不错，中午疼痛难忍，打开发现（已见白骨），晚上截肢，格林暴怒，看下乌鸦脑袋，士林被米尼斯控制

第三天：疼痛、发烧、快要死了，~~士林宣布橡果木死亡~~

睡梦中，看到黑术士：帮他愈合伤口，暗示库克第三天归队，你会夺回厄斯曼王座，并提醒队伍里有叛徒

第四天：库克归队，橡果木斥责，引发矛盾

？ 士林巫医医治不利，导致橡果木被截肢

？ 橡果木截肢

？ 黑法师的语言：腿伤？庞克到达猎人谷时间？有叛徒？你终将成王？

？ 三天的等待，令橡果木失去耐心

？ 责怪庞克不受纪律，牵连队伍

### 再出发：塔城

？ 橡果木变得多疑，做噩梦（梦到自己一个没脸的刺客杀害），有一定的精神疾病，像是变了一个人，整顿纪律，鞭打庞克，把他踢出队伍

？ 想到永远失去一条腿，难过->责怪庞克->库克维护

？ 假腿

？ 爆发冲突

？ 路上：刺客，被红胡子斩下马

？ 米津·厄斯曼 拒绝入城

？ 假意欢迎，暗地准备扣住橡果木一行人

？ 庞克和库克+小白鼠，意外听到阴谋

？ 救出橡果木

？ 庞克，口粮丢失，受橡果木鞭打，提出队伍，因库克维护，也一并被踢出队伍

？ 介于猎人谷和山地之间，有一间木屋。出猎人谷：绵延的山地，山上不长一棵树，山底有一间客店。猎人谷隘口：落马客店（大段对话，怀疑庞克，庞克因维护库克，一并被踢出队伍）

？ 篝火夜谈，庞克丢失了口粮，橡果木突然发怒，库克维护，庞克

### 冲突

？ 库克庞克归队

？ 橡果木斥责庞克->不信任->库克力挺庞克

？ 土城救主：意外听到阴谋

？ 和解

### 塔城

？ 库克被踢出队伍，庞克希望能劝他回归  OK

？ 库克说服庞克，不要继续冒险和他一同回水泊村生活，庞克答应 OK

？ 到了塔城，叔父米津为橡果木举办了异常盛大的宴会，并承诺竭尽全力出兵，帮助他夺回王位

？ 暗地里，米津正筹划杀掉橡果木，却被库克听到；原来库克回到猎人谷，却意外从士林口中得知，米津一定会杀掉橡果木（发给米津的信，内容是一定要除掉橡果木）

？ 库克听到的内容是米津和丞相在讨论除掉橡果木的计划

？ 他提前报告给橡果木，在米津的卫兵闯进卧室前，救走他（找屋子，最后找到橡果木卧室。因此先救了其他人，最后才救出橡果木。）

？ 救橡果木的时候，可以给庞克一个关键的表现机会，让他认识到，庞克绝不是一个一无是处的人（甚至可以考虑，牺牲掉庞克）

### 大决战

### 大会师

？ 甘道夫、橡果木，库克会师

？ 士林故意给橡果木下马威，表示自己并不欢迎他

？ 士林的将领：博萨

？ 士林道歉，简单休整，住宿，第二天开会

？ 决定下一步计划（甘道夫离队，橡果木继续前进）

？ 甘道夫去寻找另一支盟友（和橡果木结仇的兄弟），橡果木和库克继续西走

？ 橡果木和库克的冲突：因为庞克（重点一），分道扬镳

？ 橡果木一行人被扣，就要处决时，库克和庞克出现，救出橡果木

？ 库克/橡果木矛盾解除

？ 需要库克，来证明自己的能力（橡果木看不起库克），如何设计这次困难

？

七个矮人：

格林（红胡子）——冲动，喜欢砍人脑袋

麦克斯（白胡子）——嗜睡

两个米尼斯（年轻，同名但是大的“斯”读作升调，小的“斯”读作降调）——喜欢争论，嘴碎

橡果木·厄斯曼（雾山王子）——高傲，多疑（失去腿之后）

庞克（胖子）——敦厚，善良

小洛克（最小，最活泼）——善良，单纯

甘道夫——权威，好争权夺利，腹黑

库克——善良，开始是一个懵懂好奇厨子，受卡尔/昆西/小白鼠影响，成为一个反战主义者

### 矮人大军

？ 单讲甘道夫

？ 和丞相一同篡位，把橡果木兄弟（杀了）绑架，拉来一只矮人队伍

？

### 大决战

？ 荒野山脉-雾山脚下决战：矮人盟军，橡果木/库克，多戈

？ 一群罪犯在瓜分一个国家

### 好名字

南燕儿/喜燕儿

牛欢喜

刘欢喜
