> *老太太一只手拄定拐棍，一只手罩着眉骨上方，打量着我，说：“都愿意姓赵，都说是老赵家的儿子，‘赵’上有蜂蜜！有香油？”我立刻明白，这老太太也老糊涂了。*
>
> *她以与她年龄不相适合的敏捷转回头来，对我说：“大响是个好孩子，发了财，买蜂蜜给我吃，你买毒药给我吃，想好事，我不吃。前几年，你们药耗子，把猫全毒死了，休想啦，休想啦。。。”*
>
> *——《莫言奇奇怪怪的故事集：养猫专业户》*

> *他的身后，蹲着八只猫。*
>
> ——*《莫言奇奇怪怪的故事集：养猫专业户》*

> *我把眼贴到门扇上往里望，院里空空荡荡的，低洼处存着夜里的积水，那只我曾见过的白耗子在院里跑，墙上钉着一片耗子皮。*
>
> *——《莫言奇奇怪怪的故事集：养猫专业户》*

> *他眯缝着的眼突然睁开，从眼里射出一道光线，绿莹莹的。手提到胸前，身体缩起来，片刻都不到，他直飞到猫前去，把那只大耗子截获了。蓝猫怪叫几声，像哭一样，对着他龇牙咧嘴，无奈何，悻悻地贴着墙根又溜进磨屋里去了。*
>
> *——《莫言奇奇怪怪的故事集：养猫专业户》*

> *临近黎明时，阿义被母亲的呕吐声惊醒。借着窗棂间射进的月光，他看到母亲用枕头顶着腹部跪在炕沿上，双手撑着席，脑袋探出去，好像一只鹅。从他的嘴巴里，吐出一些绿油油的、腥臭气味的东西。*
>
> *——《莫言奇奇怪怪的故事集：拇指铐》*

> *他跪在一汪水前，双手撑住身体，脑袋探出去，低下去，像一匹饮水的马驹。喝罢水立起时，他感到肚子沉重，脊背发凉。*
>
> *重新上路后，他的肠胃咕咕噜噜的响，腥冷的水直冲咽喉，促使他连连打嗝。*
>
> *——《莫言奇奇怪怪的故事集：拇指铐》*

> *爹眯着眼睛看了我一会儿，然后用嘲讽的腔调说：“好汉，过来！”*
>
> *——《莫言奇奇怪怪的故事集：嗅味族》*

> *喝完了中午粥，我们又趴在木栅栏上，看着有两个端着大枪的黑大汉押着那个我们熟识的黄头发青年走了过来。黄头发青年双手背着，手腕子上绑着绳子，鼻、眼青肿，嘴唇上流着血。走到我们面前时，他歪着头看看我们，对我们挤眼弄鼻子，好像他心里挺高兴。*
>
> *——《莫言奇奇怪怪的故事集：铁孩》*

> *我不敢回头，但我觉得他们的指尖不断的戳到我的头皮。这时我听到我的好朋友铁孩在我的前边喊我：“木头，木头，往铁堆里跑！”*
>
> *——《莫言奇奇怪怪的故事集：铁孩》*

> *瘸子掏出枪，对着铁堆“当当当”就放了三枪，枪子打在铁上，迸出了一些金色的大火星字。*
>
> *——《莫言奇奇怪怪的故事集：铁孩》*

> 村子里有个闲汉管大爷，经常到这里来站。站在墙旮旯里，两条腿罗圈着，形成一个圈。袖着手，胳膊形成一个圈。管大爷看钻圈爷爷和钻圈爹忙，眼睛不停地眨着，脸上带着笑。
>
> ——《莫言奇奇怪怪的故事集：木匠和狗》

> 歘——歘——歘——散发着清香的刨花，从刨子上弯曲着飞出来，落到了地上还在弯曲，变成一个又一个圈。
>
> ——《莫言奇奇怪怪的故事集：木匠和狗》

> *管大爷个子很高，腰板不太直溜。三角眼，尖下颌，脖子很长，有点儿像鸟的样子。一个很大的喉结，随着他说话上下滑动。他头上戴着一顶“三片瓦”毡帽，样子很滑稽。提起管大爷，钻圈总是先想起这顶毡帽，然后才想起其他。这样式的毡帽现在见不到了。*
>
> *——《莫言奇奇怪怪的故事集：木匠和狗》*

> *爷爷咳嗽，是表示对管大爷的恭维话反感。*
>
> *——《莫言奇奇怪怪的故事集：木匠和狗》*

> *管大爷用脚把眼前的锯末子和刨花往外推，从腰里摸出烟包和烟锅，装好烟，捡起一个刨花卷儿，抻开，往前探身，从胶锅子下面引着火，点着烟，吧嗒吧嗒吸几口，用大拇指将烟锅里的烟末儿往下压压，再吸两口，两道浓浓的烟雾，从他的鼻孔里直直地喷出来。他清清嗓子，提高嗓门，小眼睛直盯着钻圈，亮晶晶的，很有神，说：“大侄子，你长大了，一定是个好木匠。‘龙王的儿子会凫水’嘛！”*
>
> *——《莫言奇奇怪怪的故事集：木匠和狗》*

> *陈姑娘笑起来。*
>
> *蹲在炕前的狸猫叫了一声。*
>
> *陈姑娘夹起了一段鱼，扔给了猫。*
>
> *祖母腮帮子哆嗦起来。*
>
> *二哥踢了一脚猫，说：“连你都吃了一块鱼！”*
>
> *——这是以后的事。*
>
> *——《莫言奇奇怪怪的故事集：木匠和狗》*

> 苏维埃不再跟我废话，朝着许宝家的方向跑去。苏维埃是个很不诚实的孩子，他曾经对我们说：快快快，快去生产队的饲养室里看看吧，那头蒙古母牛生了一个妖怪，有两条尾巴五条腿。我们一窝蜂窜到饲养室，才知道是个骗局。耽误了上课，老师把我们训了一顿。我们对老师重复了苏维埃的骗局，老师揪着他的耳朵把他拖到门外罚站。我们在教室听老师枯燥的算数，他在门外对着我们扮鬼脸。我追着他的背影喊：“苏维埃，你又在撒谎！”
>
> “爱信不信！”他不回头，一边喊着，一边朝许宝家方向跑去。
>
> ——《莫言奇奇怪怪的故事集：一匹挂在杏树上的狼》

> 他生怕吓着她，一入手，先收起恭维话不说。他安静、严肃、忧郁。
>
> 艾玛低着头听，一边还拿脚尖翻动地上的碎木片。
>
> “难道我们的命运如今不是同一个？”
>
> 她一听这话，就驳道：
>
> “不是同一个！您清楚的。不可能。”
>
> 她站起来要走。他就住她的手腕。她只好站住。然后她用湿润的眉眼打量了他几分钟，急忙道：
>
> “啊！好，别说下去了。。。马在什么地方？回去吧。”
>
> 他做了一个又生气又苦恼的手势。她重复道：
>
> “马在什么地方？马在什么地方？”
>
> *——《包法利夫人》*

> 人人笑逐颜开，只有女店家勒弗朗索瓦太太，显得愁眉苦脸，站在厨房台阶，嘴里咕咕哝哝道：
>
> “简直胡闹。。。！”
>
> *——《包法利夫人》*

> 从对面房顶望过去，一轮西沉的红日，衬着一片清澄的天空。那边该多好啊！山毛榉底下有多亮爽啊！他张开鼻孔去吸田野的清香味道，但是没有吸到。
>
> *——《包法利夫人》*

> 还没有任何一种方法，能够通过一个人的面部，看到一个人的内心。他曾是我最信赖的朋友。
>
> *——《麦克白》*
>
> 思想的传递，并非只能靠嘴，眼睛也可以，你不是正在看着我的眼睛吗？
>
> *——《Cooker's Adventure》*
>
> 生命自己会找到出路。
>
> ——《侏罗纪公园》
>
> “我只是。。。”戈德里洛克知道自己有点傻兮兮的，“从心里觉得大灰狼不可能是凶手。”
>
> ——《雪花写作法——十步写出一篇好小说》

# 莫言

+ “你好，”他摸摸鼻子，对我说，“你想去哪？”
+ 不用刻意避免一段文字里面的主语重复问题，请大胆使用。比如，“他”，“黄头发的青年”，“母亲”
+ 词汇：在，着，到，伸，去，迸，罩，抻，恭维，嘲讽
+ 不要怕使用长句子：管大爷吸烟的一系列动作，“然后”/“接着”等顺序助词也可以省

# 福楼拜
